Разработчиком этого пистолета-пулемёта традиционно считается генерал Джон Тальяфферо Томпсон (1860—1940), который работал над оружием, эффективным для «зачистки» траншей и ходов сообщения — оно должно было отличаться от итальянского «лёгкого пулемёта» Beretta M1918 и немецкого «автоматического карабина» MP-18[21]. Первоначально он разработал самозарядную винтовку Thompson Autorifle  (англ.)рус., которая должна была заменить несколько винтовок, состоявших на вооружении американской армии. В разгар поисков модификации, которая могла бы позволить винтовке функционировать без излишней отдачи ствола или отвода пороховых газов, он случайно узнал о патенте на затвор, выданном в 1915 году офицеру ВМС США Джону Блишу  (англ.)рус.[21]. Затвор Блиша действовал по принципу сцепления наклонённых металлических поверхностей под давлением[27]. Получив финансовую поддержку от Томаса Райана  (англ.)рус., Томпсон основал компанию Auto-Ordnance Company  (англ.)рус. для производства и сбыта своей новой винтовки. Первоначально она производилась в Кливленде (штат Огайо)[28]. В команду разработчиков вошли инженеры Теодор Эйкхофф, Оскар Пэйн и Джордж Голл, разработавшие систему полусвободного затвора[21][12].

Осенью 1917 года после долгих трудов появился образец под названием «Принудитель» или «Убеждающий» (англ. Persuader), разработанный под патрон .45 ACP[12]. Питание подавалось не из магазина, а из ленты; приклад отсутствовал, рукоять управления огнём была смещена вперёд так, что передняя часть спусковой скобы вплотную примыкала к магазину, а для лучшей управляемости под стволом располагалась дополнительная рукоятка[21]. Однако к концу 1917 года были обнаружены ограниченные возможности использования затвора Блиша. Он, действуя за счёт силы трения бронзового вкладыша, перемещающегося внутри его остова, не обеспечивал полноценного запирания канала ствола на время выстрела, а лишь замедлял отход затвора в крайне заднее положение, тормозя его в момент выстрела. Это ограничивало диапазон мощности патронов, которые можно было бы использовать в оружии, и единственным подходящим по требованиям был патрон .45 ACP, применявшийся в пистолетах M1911 и схожих револьверах. Выяснилось, что затвор Блиша лучше было бы было использовать как свободный затвор с задержкой трения. Томпсон в итоге пересмотрел концепцию своей работы, решив её переделать в «ручной пулемёт для одного человека», который мог бы эффективно использоваться в условиях окопной войны на фронтах Первой мировой войны. Оскар Пэйн доработал внешний вид оружия, создав коробчатый и барабанный магазины. Новый проект был назван «Уничтожитель I» (англ. Annihilator I), а большая часть конструкторских решений была найдена к 1918 году — он уже использовал более практичное магазинное питание и усовершенствованный затвор[12]. Прицел был максимально простым, поскольку, по расчётам Томпсона, огонь из такого оружия лучше было бы вести от бедра[21].

Томпсон планировал перенастроить оружие под промежуточный патрон, поскольку в системе присутствовало замедление отпирания как резерв на случай перехода к мощному боеприпасу. Однако испытать оружие хоть с каким-либо видом боеприпасов не удалось, поскольку ещё до отправки первой партии прототипов в Европу Первая мировая война закончилась. По некоторым данным, только 11 ноября 1918 года, в день подписания Компьенского перемирия, который стал днём окончания войны, в Нью-Йорк прибыла первая партия оружия, которую планировали отправить в Европу для проверки на фронте[29][30]. В 1919 году на встрече совета директоров Auto-Ordnance обсуждались перспективы распространения «Уничтожителя» на рынке после окончания войны. Оружие было переименовано в «пистолет-пулемёт Томпсона». В то время как другие образцы подобного скорострельного оружия с теми же целями уже существовали, именно «Томпсон» первым получил официальную классификацию как «пистолет-пулемёт» (англ. submachine gun, буквально «подпулемёт», «более лёгкая разновидность пулемёта»[31] — подобный термин присутствует ныне в американском английском)[23][18]. Томпсон считал, что его оружие может использоваться как автоматическая «окопная метла», которой «выметают» противника из окопов, и делать это намного лучше, чем автоматическая винтовка BAR[32]. Ту же самую идею поддерживали инженеры Германской империи во главе с Теодором Бергманном, который разработал пистолет-пулемёт MP-18, использовавшийся немцами при тактике инфильтрации[33].


«Томпсон» поступил в серийную продажу под именем M1921 (производился компанией Colt), получив привычное оформление: ствол с поперечными рёбрами охлаждения у основания, передняя пистолетная рукоятка, съёмный деревянный приклад и секторный прицел с диоптрическим целиком, рассчитанный на стрельбу примерно до 550 м. На гражданском рынке предлагался именно такой вариант с коробчатыми магазинами на 20 и 30 патронов и барабанными на 50 и 100 патронов. Однако он стоил от 200 долларов США, что по тем временам было большими деньгами и не способствовало продажам — стоимость «Томми-гана» в переводе на современные деньги составляла около 2800 долларов США, тогда как легковой автомобиль Ford Model A был всего в два раза дороже «Томпсона». Служба почтовой инспекции США  (англ.)рус. и Корпус морской пехоты США (перед вторжением в Никарагуа в 1927 году)[19] первыми начали закупать это оружие в небольших количествах[34], причём почтальоны использовали его для защиты от грабителей[35]; аналогично морские пехотинцы использовали это оружие для охраны судов, принадлежавших Службе почтовой инспекции[36]. Позже последовали закупки оружия полицией нескольких штатов и Береговой охраной США[19][36], а также начался экспорт оружия в Центральную и Южную Америку[35]. Морские пехотинцы США применяли это оружие в Банановых войнах и во время гражданской войны в Китае. В частности, оказалось, что это оружие идеально подходило для защиты точечных объектов  (англ.)рус. и для борьбы против засад никарагуанских партизан. Было обнаружено, что звено из четырёх человек, вооружённых пистолетами-пулемётами Томпсона, по своей эффективности равнялось отряду из девяти солдат с винтовками. Серьёзными недостатками Томпсона были его масса, низкая точность на дистанции более 45 м и недостаточная пробивная мощность патрона 45 калибра[37].

Вооружённые силы стран мира

Реклама пистолета-пулемёта Томпсона как оружия полиции
Депутат Палаты представителей Ирландской Республики Гарри Боланд  (англ.)рус. был одним из тех, кто приобрёл «Томпсоны» для нужд Ирландской республиканской армии — впервые их испытала Западно-Коркская бригада  (англ.)рус. ИРА под командованием Том Барри в присутствии Майкла Коллинза[38]. Всего было закуплено 653 единицы, однако 495 из них было изъято в июне 1921 года нью-йоркской таможней. То, что не было конфисковано, попало в руки ИРА транзитом через Ливерпуль и использовалось в последний месяц войны за независимость Ирландии[39]. После заключения перемирия с британцами в июле 1921 года ИРА вывезла в Ирландию ещё партию «Томпсонов», которые применяла в последующей гражданской войне. Эффективность их была невысокой: серьёзные потери от огня из «Томпсонов» составили только в 32 % случаев применения этого оружия[2].

В 1923 году был создан вариант для Армии США под названием М1923, имевший длинный ствол, штык и немного упрощённую конструкцию, а также использовавший специальный более мощный патрон .45 ACP. Однако в Армии идея такого оружия долгое время оставалась невостребованной: отчасти из-за низкого финансирования, отчасти из-за меньшей эффективности по сравнению с BAR 1918 или немецким аналогичным оружием[36]. В 1926 году к модификации M1921 выпустили компенсатор (дульный тормоз) Каттса, и новую модификацию зарегистрировали как M1921AC, позже ставшую известной как M1928 Navy Model[19]. Стоимость такого оружия составляла 200 долларов США, а стандартного образца M1921A — 175 долларов США[29]. С 1928 года в связи с участившимся применением оружия гангстерами выпуском стали заведовать исключительно федеральные лаборатории США, получив право на контроль за продажей оружия от его фирмы-производителя — Auto Ordnance Corporation[40]. Стоимость пистолета-пулемёта составляла 225 долларов США тех лет (около 3283 долларов в 2018 году) при стоимости барабанного магазина на 50 патронов в 5 долларов США и коробчатого 20-патронного магазина в 3 доллара[40]. В 1930 году пистолет-пулемёт Томпсона признали оружием ограниченного стандарта в кавалерийских частях, а также вооружили им экипаж бронемашин, но только в 1936 году это оружие стало обязательным для кавалерии, а в 1938 году было официально принято во всей Армии США[19].

Ограниченное использование M1928 не позволяло выявить все потенциальные возможности оружия. В 1921—1939 годах было выпущено всего 20000 единиц, причём подавляющая их часть — 18600 экземпляров — были экспортированы. Так, Китайская Республика приобрела часть «Томпсонов» для борьбы против японской армии, а позже стала производить копии для своих войск (в Китае производство в 1930-е годы наладила компания «Арсенал Тайюань  (англ.)рус.» для нужд войск генерала Яня Сишаня). В 1933 году оружие применялось в ходе Чакской войны и показало себя превосходно в бою в замкнутом пространстве — 13 солдат вооружённых сил Парагвая, вооружённых «Томпсонами», во время обороны форта сдерживали несколько минут отряд из более чем 100 бойцов, убив 38 противников (в том числе 21 в помещениях форта) и потеряв одного убитым и трёх ранеными. В 1924 году партия «Томпсонов» M1921 попала в СССР через Мексику и была принята как «ручные пулемёты Томпсона» на вооружение ОГПУ и пограничными войсками, которые использовали оружие для ликвидации банд басмачей. В Великобритании пистолет-пулемёт производился фирмой Birmingham Small Arms Company (BSA) под именем BSA 1926 и отличался другим набором калибров (в том числе и под 7,62 × 25 мм), однако производство прекратилось из-за неудачного эксперимента инженеров — они решили убрать рукоятку управления огнём и сдвинуть спусковую скобу к задней стенке ствольной коробки, а также добавить приклад, скопированный с ложи винтовки Lee-Enfield, но из-за этого оружие стало крупнее и тяжелее, а его баланс значительно ухудшился[19].

Оружие гангстеров

Гангстерский «Томпсон», спрятанный в футляре для скрипки[41][42]
Пистолет-пулемёт Томпсона снискал свою известность (преимущественно печальную) в эпоху Сухого закона в США и во время Великой депрессии, поскольку стал любимым оружием гангстеров, высоко оценивших его огромную скорострельность и мощность[19]. Экранизации бойни в день Святого Валентина, снятые в Голливуде, закрепили за «Томпсоном» статус оружия гангстеров. Два экземпляра, которые применялись в бойне, и поныне находятся в распоряжении шерифа округа Беррайн[43]. Один из историков назвал «Томпсон» оружием, которое «заставило двадцатые в буквальном смысле реветь»[44][45].

Разные преступные группировки (ирландские, еврейские, итальянские, турецкие и др.) использовали это оружие, уничтожая из него всех своих противников — как конкурирующие банды, так полицейских и попадавших под огонь случайных гражданских. Бульварная пресса придумала множество названий для нового оружия: «Дьявольская машина смерти», «Великий помощник в деле процветания бизнеса», «Чикагская пишущая машинка»[36] (за характерный звук при стрельбе) и т. д. Сами же мафиози называли его «Томми-ган». В частности, известны следующие вооружённые нападения с применением «Томпсона»:

25 сентября 1925 года в Чикаго было совершено первое нападение с применением «Томпсона». На перекрёстке 63-й улицы и Западного авеню недалеко от аптеки Джей-Джей Вайсса находившиеся за рулём автомобиля типа «седан» Фрэнк Макэрлейн и Джо «Поляк» Салтис открыли огонь по своему заклятому врагу, Эдварду «Спайку» О’Доннеллу, лидеру чикагской банды О’Доннеллов. О’Доннелл чудом уцелел, бросившись на землю и прикрыв своим телом находившегося рядом маленького мальчика. Макэрлейн пытался также пристрелить своего врага из ружья, но промахнулся. Позднее на О’Доннелла предпринимались ещё несколько покушений с применением разного огнестрельного оружия, но всякий раз он чудом оставался цел и невредим[46].
14 февраля 1929 года в Чикаго прогремела известная в преступном мире бойня в день Святого Валентина. Известный гангстер Аль Капоне приказал своим людям избавиться от конкурирующей банды Багса Морана. Четверо его людей прибыли в гараж в доме 2122 по улице Норт-Кларк[47][48]: двое из них были одеты в полицейскую форму, двое других — в деловые костюмы и пальто. Вооружённые пистолетами-пулемётами Томпсона, эти четверо схватили семерых людей из банды Морана и обезоружили якобы для обыска, после чего расстреляли всех семерых. Погибли братья Питер  (англ.)рус. и Фрэнк Газенберги  (англ.)рус., заместитель Морана в банде Альберт Качеллек  (англ.)рус.[49], бухгалтер банды Адам Хайер[50], продавец в магазине оптики Рейнхард Швиммер[51], «чистильщик» Альберт Вайншанк[52] (по ошибке был принят за Багса Морана)[53] и автомеханик Джон Мэй[53].
17 июня 1933 года грабителем Чарльзом Артуром Флойдом по кличке «Красавчик» и его двумя сообщниками — Верноном Миллером  (англ.)рус. и Адамом Ричетти — было совершено вооружённое нападение на полицейских у станции Канзас-Сити, что вошло в историю как бойня в Канзас-Сити  (англ.)рус.. В результате перестрелки, длившейся всего полминуты, из «Томми-ганов» были убиты мгновенно офицеры полиции У. Дж. Грумс и Фрэнк Хермансон (погибли первыми), агент ФБР Рэймонд Джей Кэффри (ранение в голову), перевозимый в полицейской машине известный грабитель банков Фрэнк Нэш  (англ.)рус. и начальник полиции Оклахомы Отто Рид. Несколько машин были изрешечены пулями. В бойне выжили агенты Фрэнк Смит и Ф. Джозеф Лэки, а также специальный агент Р. Э. Веттерли, которые сообщили, что нападавших было трое или четверо[54]. После случившегося ФБР приобрело большую партию пистолетов-пулемётов, чтобы иметь возможность противостоять гангстерам[40].
27 ноября 1934 года гангстер Малыш Нельсон (Лестер Джозеф Джиллис) завязал перестрелку в Баррингтоне  (англ.)рус. (городок недалеко от Чикаго) против ФБР, в ходе которой убил двоих федеральных агентов Хермана «Эда» Холлиса  (англ.)рус.[55] и Сэмюэла Паркинсона Коули  (англ.)рус.[56][57], но и сам был убит, получив 17 ранений от пуль .45 ACP[58].
Вторая мировая война

Капрал Восточно-Суррейского полка Британской армии с пистолетом-пулемётом образца 1928 года с барабанным магазином, 25 ноября 1940 года
Общая характеристика производства оружия
В 1938 году пистолет-пулемёт Томпсона был принят на вооружение американскими войсками и прошёл всю Вторую мировую войну. В годы войны появились два наиболее известных его варианта:

M1928A1 — совместим как с коробчатыми, так и с дисковыми магазинами; имел компенсатор Каттса и рёбра охлаждения на стволе; принцип работы — свободный затвор с задержкой; особенности конструкции — затворная рукоять на верхней части ствольной коробки, сложный рамочный прицел, деревянное цевьё вместо передней пистолетной рукоятки.
M1 и M1A1 — ствол без рёбер охлаждения, упрощённый постоянный прицел; совместим только с коробчатыми магазинами; прямой свободный затвор, затворная рукоять сбоку[59].
В связи с нехваткой производственных мощностей Великобритании и Франции, а также нежеланием затягивать время крупносерийного производства собственного оружия, британцы и французы стали массово закупать в 1939 году модели «Томпсона». Франция заказала в ноябре 1939 года 3750 экземпляров, в марте 1940 года — ещё 3 тысячи, однако американцы не успели доставить оружие, поскольку Франция к тому моменту капитулировала. С февраля 1940 года закупки стала осуществлять Великобритания, и всего до конца войны британцы приобрели 107500 экземпляров. В декабре 1940 года заказ на 20450 пистолетов-пулемётов поступил и от Армии США: производство новых моделей вела компания Savage Arms[60], поскольку компания Colt отказалась от производства, ссылаясь на то, что подобное оружие чаще оказывалось у гангстеров, а не у военных или полиции[61].

В связи со стремительным ростом числа и качества единиц бронетехники, а также численного состава мотопехоты пистолет-пулемёт Томпсона стал незаменимым оружием — неудобным, но эффективным на небольших дистанциях. В августе 1941 года американцы, изучив опыт начального этапа Второй мировой войны и советско-финской войны, заказали 319 тысяч экземпляров. В феврале 1942 года был произведён 500-тысячный по счёту экземпляр, а к концу войны насчитывалось уже от 1,5 до 1,75 млн произведённых экземпляров подобного оружия[59][61]. Производство пистолетов-пулемётов всех моделей и модификаций осуществлялось по лицензии следующими американскими предприятиями (образцы с серийными номерами от 1 до 15,040):[62]

Довоенные годы (до 1938)
Warner & Swasey Company[en] (Кливленд, Огайо)
Colt’s Patent Fire Arms Co. (Хартфорд, Коннектикут)
Birmingham Small Arms Company[en] (Бирмингем, Западный Мидленд)
Auto-Ordnance Company[en] (Бриджпорт, Коннектикут)
Период войны (с 1938 года до завершения производства)
Savage Arms Company (Уэстфилд, Массачусетс)
Auto-Ordnance Company (Бриджпорт, Коннектикут и Уэст-Хёрли, Нью-Йорк).
Развитие магазинов

Барабанный и коробчатые магазины разной ёмкости для пистолета-пулемёта Томпсона
Если военнослужащие Армии США подвергали критике пистолет-пулемёт скорее за неудобные дисковые магазины на 50 патронов, то британским военным не понравилось ещё больше особенностей оружия — слишком большая масса, грохочущий звук выстрела и постоянное заедание при вставке дискового магазина или перезарядке оружия. Вследствие этого британцы отправляли в США обратно огромные количества пистолетов-пулемётов в обмен на магазины для них. Более удобным был коробчатый магазин на 20-патронов — лёгкий, маленький, не издававший неприятных звуков и не стеснявший движений[63]. Его удобно было вставлять в окно ствольной коробки при закрытом затворе и вытаскивать — тем самым можно было легче и быстрее перезарядить оружие в случае осечки, а пустой магазин легче было заполнять дополнительными патронами. Однако поскольку вместимость магазина была небольшой, бойцы часто брали два магазина, которых можно было склеить лентой — так появился «сдвоенный магазин  (англ.)рус.», позволявший быстрее перезаряжать оружие и вести непрерывный огонь[64].

6 декабря 1941 года в Форт-Ноксе на стрельбище были протестированы два дополнительных варианта — расширенный магазин на 30 патронов и два совмещённых магазина на 20 патронов (последнее применялось и при испытании пистолета-пулемёта UD M42). По итогам испытаний магазин на 30 патронов был принят в качестве стандартного[65].

Вариант M1

Австралийские солдаты с пистолетами-пулемётами Томпсона под Тобруком, 9 сентября 1941 года
Компания Savage Arms занималась разработкой модификаций для M1928A1, упрощавших саму конструкцию оружия, и в феврале 1942 года был представлен доработанный её инженерами совместно с коллегами из Auto-Ordnance Company вариант M1 Thompson, который был протестирован на полигоне Абердин в марте и принят на вооружение в апреле. Производство осуществляли те же компании Savage Arms и Auto-Ordnance Company. Автоматика оружия основывалась на свободном затворе, а на стволе не устанавливался компенсатор; рукоятка затвора находилась не сверху ствольной коробки, а справа. Питание осуществлялось исключительно коробчатыми магазинами на 20 и 30 патронов. Необходимость обработки всех деталей на металлорежущем оборудовании не давала возможности нарастить объём производства нового варианта, поэтому для упрощения производства некоторые детали стали производиться методом ковки с дальнейшей обработкой на металлорежущих станках. Ствол выпускался без рёбер охлаждения с гладкой наружной поверхностью. Упрощение конструкции оружия позволило довести общее производство «Томпсонов» до 90 тыс. шт. в месяц. В конце 1942 года появился и вариант M1A1, который имел неподвижный ударник в чашечке затвора, а его ударно-спусковой механизм мог вести только непрерывный огонь. Диоптрический прицел (постоянный, упрощённый) позволял вести стрельбу почти на 90 метров[66].

Боевое применение

Сержант Корпуса морской пехоты США Джон Уисбур Бартлетт ведёт огонь по японским позициям из M1 Thompson в битве за Окинаву
Во время Второй мировой войны пистолет-пулемёт Томпсона был оружием разведчиков, младших офицеров (капралов и сержантов), командиров патрулей, старших офицеров, экипажей бронетехники и разведывательно-диверсионных отрядов. На Европейском театре военных действий оружие применялось британскими и канадскими войсками, в том числе отрядами коммандос, а также американскими парашютными частями и батальонами рейнджеров Армии США. Все вышеперечисленные подразделения применяли его намного чаще, чем части линейной пехоты, благодаря высокой скорострельности и убойности, эффективных в бою на ближних дистанциях и удобных для войск специального назначения. Парашютисты и британские военные полицейские  (англ.)рус. использовали «Томпсон» как основное оружие при патрулировании и зачистке территории в тылу врага, забирая его на время у миномётных расчётов[67]. Оружие хорошо себя проявило в городских боях во Франции во время продвижения союзных войск. Подобное оружие производилось и в Швеции под названием Kulsprutepistol m/40, пребывая на вооружении шведской армии в 1940—1951 годах, а также поставлялось по ленд-лизу в СССР (135 тысяч экземпляров), однако в связи с нехваткой боеприпасов советскими войсками широко не применялось, а по эффективности «Томпсон» во многом уступал ППШ[3].


Немецкий парашютист в Тунисе изучает трофейный M1928A1
На Тихоокеанском театре военных действий, а именно в ходе Малайской операции и Бирманской кампании, оружие поставлялось по ленд-лизу Британской армии, австралийским пехотинцам, индийским войскам  (англ.)рус. и армиям всех стран Британского Содружества. Все эти страны эффективно применяли оружие при патрулировании в джунглях и боях в ходе засад, оценив его огневую мощь, но раскритиковав большую массу и низкую надёжность. Вследствие этого Армия Австралии приняла на вооружение в 1943 году другие пистолеты-пулемёты — пистолет-пулемёт Оуэна и Austen, отдав «Томпсоны» личному составу ВВС и ВМС. Коммандос Новой Зеландии изначально также пользовались подобным оружием, но позже также стали использовать более надёжный, лёгкий и точный «Оуэн», активно задействовав его в боях на Соломоновых Островах и битве за Гуадалканал[68]. Морская пехота США предпочитала использовать «Томпсон» как оружие ограниченного пользования, особенно во время заключительных операций Второй мировой войны по штурму островов. Эффективность пистолета-пулемёта Томпсона оказалась невысокой в условиях густых джунглей, поскольку патроны 45-го калибра обладали недостаточной начальной скоростью и не могли пробить ни деревья небольшого диаметра, ни бронежилеты — по сравнению с ними отвергнутый в 1923 году патрон типа .45 Remington–Thompson обладал двойной мощностью[69]. Личный состав патрулей Армии США был оснащён на ранних стадиях войны на Тихом океане (в боях за Новую Гвинею и Гуадалканал) именно «Томпсонами», но позже отдал предпочтение автоматической винтовке M1918 Browning Automatic Rifle как более эффективному оружию для обороны позиций[70].

В 1943 году Армия США представила пистолеты-пулемёты M3 и M3A1, рассчитывая перегнать по числу произведённых единиц «Томпсоны» и добиться прекращения производства последних, однако непредвиденные задержки производства и заказы на модификации этому не позволили случиться, и закупки «Томпсона» продолжались вплоть до февраля 1944 года. К этому моменту было изготовлено 1 387 314 экземпляра, из них по модификациям[3]:

562 511 шт. — M1928A1
285 480 шт. — M1
539 143 шт. — M1A1
Фирмой Auto-Ordnance Company был произведён 847 991 экземпляр, фирмой Savage Arms — 539 143 экземпляра[3]. Таким образом, «Томпсон» опережал конкурентные M3 и M3A1 более чем в три раза по общему числу экземпляров[59].

Послевоенные годы

Ворота Мандельбаума  (англ.)рус.: израильские полицейские с «Томпсонами» встречают иорданского солдата

Китайский солдат тренируется в Форт-Ноксе, июнь 1942 года

Солдат Королевской голландской ост-индской армии с пистолетом-пулемётом M1928A1
Пистолеты-пулемёты Томпсона использовались многими странами в послевоенные годы. Так, это оружие использовали бойцы Королевской голландской ост-индской армии, подавлявшие выступления индонезийцев — трофейные экземпляры попали в руки индонезийцев и использовались ими в боях уже против голландцев. К моменту начала Корейской войны «Томпсон» уже использовался вооружёнными силами США и Республики Корея не так широко, как M3 и M3A1, оставаясь оружием ограниченного использования. После падения правительства Чана Кайши значительное количество оружия попало в руки китайских коммунистов, и во время Корейской войны американцы очень удивились, когда обнаружили, что атаковавшие их китайцы (шедшие часто на штурм позиций ночью) обстреливали их из «Томпсонов»: огневая мощь оружия оказалась очень большой на ранних стадиях войны как в оборонительных, так и наступательных операциях, и именно поэтому американцы вернули на вооружение пистолеты-пулемёты Томпсона. Оружие использовалось арабами и израильтянами во время арабо-израильских войн[71]. Подразделение 101 израильской армии приняло на вооружение эти пистолеты-пулемёты сразу же после своего образования в 1953 году[72].

Во время гражданской войны в Греции пистолет-пулемёт использовался также обеими сторонами — коммунистами и монархистами. Вооружённые силы Греции, жандармерия и полиция получали «Томми-ганы» от британцев и американцев, а коммунистические партизаны использовали уже имевшиеся на их вооружении образцы, которые попали во время Второй мировой войны в руки Народно-освободительной армии Греции (ЭЛАС) либо путём поставок от Западных союзников, либо были захвачены у итальянцев и немцев. После роспуска ЭЛАС часть оружия греки спрятали и позже отдали Демократической армии Греции[6]. Югославская народная армия располагала небольшим количеством пистолетов-пулемётов Томпсона, которые попали на Балканы по ленд-лизу во время Второй мировой войны в руки к силам сопротивления. В 1950-е годы в рамках соглашения о помощи 34 тысячи пистолетов-пулемётов модификации M1A1 были поставлены Югославии из США, а во время Югославских войн они оказались в руках всех враждующих сторон[10]. Во время Кубинской революции пистолеты-пулемёты Томпсона были на вооружении как людей Фульхенсио Батисты, так и Фиделя Кастро. Бригада 2506, засланная ЦРУ и участвовавшая в операции в заливе Свиней, также была вооружена «Томпсонами»[73].

Во время Вьетнамской войны некоторые армейские части Южного Вьетнама и военная полиция были вооружены «Томми-ганами», в небольшом количестве это оружие использовали разведчики и диверсионные группы, а также американские союзники. Однако позже от пистолета-пулемёта отказались в пользу автомата M16, а то, что осталось невостребованным, позже досталось Вьетконгу в качестве трофеев. Более того, вьетнамские партизаны наладили кустарное производство копий «Томпсона»[74]. В 1960-е годы почти все экземпляры в Австралии были утилизированы, а то, что не подверглось утилизации, было отправлено в Кампучию правительству Лон Нола в 1975 году и позже досталось в качестве трофеев красным кхмерам. Конфликт в Северной Ирландии стал поводом для того, чтобы разные крылья ИРА (в том числе «официальное» и «временное») взяли снова на вооружение «Томпсон» спустя почти 50 лет — по словам историка Питера Харта, в 1970-е годы заменить это оружие смогли только автоматы: Калашникова и AR-18[9] а также итальянская Beretta BM 59. В США же «Томпсон» был на вооружении всех органов правопорядка, в том числе и ФБР, вплоть до рубежа 70-80-х годов, пока его не признали устаревшим и не сняли с вооружения, оставив только гражданские варианты[75].

Интерес со стороны коллекционеров
Благодаря своему качеству и тонкой работе, а также славе времён эры гангстеров и Второй мировой войны «Томпсон» считается ценным экспонатом в любой коллекции. В мире насчитывается не более 40 прототипов, сделанных ещё до начала массового производства. Компания Colt заключила контракт с Auto-Ordnance Corporation на производство 15 тысяч экземпляров в 1920 году, и любой из этих оригинальных экземпляров — модель 1921A, 1921A, 1927A, 1928 Navy A или 1928 AC, — в рабочем состоянии стоит в настоящее время от 25 до 45 тысяч долларов США (в зависимости от его текущего состояния и наличия аксессуаров). Из более чем 1,7 млн экземпляров «Томпсонов», произведённых Auto-Ordnance или Savage Arms, все экземпляры времён Второй мировой войны представляют собой чаще упрощённые варианты M1 или M1A1 без затвора Блиша и системы очистки и смазки оружия[76]. Считается, что одним таким экземпляром типа M1921A владели Бонни и Клайд, однако исчерпывающих свидетельств тому не находится, а тот самый экземпляр был продан 21 января 2012 года в Канзасе за 130 тысяч долларов США[77].

Конструктивные особенности
Затворный механизм

Затвор Блиша крупным планом
Основной принцип — полусвободный затвор по системе Блиша  (англ.)рус., созданной в 1915 году офицером ВМС США Джоном Блишем. Представляет собой деталь сложной формы из двух частей. Передняя часть — цилиндрической формы диаметром чуть больше патрона, которая состоит из экстрактора и ударника. Боеприпасы от губок магазина подаются в патронник сквозь узкий канал с чрезвычайно пологой рампой. Ударник подпружинен и в задней части снабжён рычагом-курком. При движении цилиндрическая часть затвора не касается стенок ствольной коробки. Задняя часть — в форме параллелепипеда, открытого сверху и сзади, сквозь отверстие в задней стенке проходят возвратная пружина и направляющий стержень, в передней нижней части — выступы для удержания затвора на боевом взводе, в передней стенке — прорезь для курка[78].

В передней части параллелепипеда находятся боковые пазы, имеющие угол наклона в 72 градуса по отношению к оси ствола, где находится бронзовый Н-образный вкладыш, снабжённый двумя выступами, выходящими за габариты затвора. Выступы скошены назад под углом в 45 градусов относительно оси ствола, которые скользят внутри пазов в ствольной коробке при перемещении подвижных частей. Пазы скошены под тем же углом и поднимаются до уровня цилиндрической части затвора, после чего идут уже горизонтально. Параллелепипед открыт в верхней части полностью, внутри него находится взводитель, на его верхней стенке — шаровидная рукоятка с продольной прорезью для прицеливания, на нижней — вилочный выступ, внутрь которого входит перемычка вкладыша. При оттягивании взводителя вкладыш поднимался в пазах ствольной коробки, смещая затвор, а затем останавливался, после чего подвижные части доходили до положения боевого взвода[78][79].

Процесс стрельбы

Разобранный Thompson M1921
После нажатия на спусковой крючок пружина толкает вперёд взводитель, а тот посредством кинематической связи, обеспечиваемой Н-образным вкладышем, двигает вперёд затвор. Цилиндрическая часть затвора подхватывает верхний патрон из магазина и помещает его в патронник, а взводитель, толкая вкладыш, смещает его вниз по наклонным пазам ствольной коробки. Как только затвор заходит в крайнее переднее положение, курок ударяется о ствольную коробку и толкает ударник вперёд, осуществляя накол капсюля. При сгорании порохового заряда образуются газы, которые давят на пулю и на донце гильзы, передавая затвору через его цилиндрическую часть импульс. Затвор, смещаясь назад, давит на вкладыш, в результате чего тот скользит своими выступами внутри наклонных пазов ствольной коробки и поднимается вверх по боковым пазам затвора. Вкладыш получал при смещении подвижных частей назад дополнительное ускорение относительно затвора, а взводитель также получал ускорение относительно затвора и замедлял его полное открытие до падения давления в стволе до безопасного уровня. Когда боковые выступы вкладыша достигали горизонтального участка пазов ствольной коробки, затвор двигался назад и выбрасывал гильзу из ствольной коробки, ударяясь затем в каучуковый буфер, расположенный внутри направляющего стержня возвратной пружины[78].

Ранее считалось, что подобное взаимодействие Н-образного вкладыша с затвором использовалось для замедления отката, поскольку в начальный момент выстрела, когда было большое давление пороховых газов в стволе, вкладыш удерживал затвор в переднем положении, а после падения давления в канале поднимался вверх, разрывая сцепление с затвором и обеспечивая его самоотпирание. Однако более поздние опыты показали, что дело было не во вкладыше: отпирание затвора происходит при высоком давлении в патроннике, а замедление — при взаимном сопротивлении частей, возникающем во время их перемещения по наклонным поверхностям. Вкладыш был необходимо для связи со взводителем и затвором, чтобы можно было взводить оружие, причём при установке вкладыша вверх ногами оружие не работало[30]. В дальнейшем в видоизменённых модификациях M1A1 и M1 вкладыш отсутствовал, хотя и при исходном процессе стрельбы возникали хронические проблемы с выбрасыванием гильз, а запирающий узел быстро изнашивался[78]. Удачная схема замедления и низкое давление в патроннике, развиваемом пистолетным боеприпасом, в общем и в целом способствовали повышению надёжности оружия[80].

Ударно-спусковой механизм и прицел
Ударно-спусковой механизм оружия и рукоятка управления огнём объединяются колодкой, крепившейся к нижней стенке ствольной коробки. Перед и над рукояткой размещены рычажки управления защёлкой магазина и переводчика огня, являющегося и предохранителем, что позволяет управлять оружием при помощи только одной руки. Питание осуществляется из коробчатых двухрядных магазинов на 20 и 30 патронов или из дисковых на 50 и 100 патронов (в моделях M1A1 и M1 — только коробчатых). В наиболее распространённых моделях во внешней стороне передней части спусковой скобы были вертикальные пазы, в которые вставлялись направляющие коробчатых магазинов, а для дисковых магазинов ствольная коробка оснащалась поперечными пазами[78].

Ударно-спусковой механизм предусматривает ведение одиночного и непрерывного огня — при нажатии спускового крючка затвор отпускается и продвигается вперёд, позволяя совершать выстрелы и выбрасывать гильзы до тех пор, пока стрелок не уберёт палец со спускового крючка или пока не закончатся патроны. Это же исключает риск случайного выстрела, который может произойти в автоматическом оружии с закрытым затвором. В первых моделях «Томпсонов» механизм имел треугольный курок-рычажок, смонтированный внутри остова затвора, который ударял по выполненному в виде отдельной детали ударнику с бойком в момент приведения затворной группы в крайнее переднее положение. В более поздней модели M1A1 курок был заменён на неподвижно закреплённый в чашечке затвора боёк. В самозарядных вариантах (M1927A1) использовался ударно-спусковой механизм куркового типа, а стрельба велась уже с закрытого затвора. Прицельные приспособления — мушку и комбинированный целик, последний представляет собой фиксированный с V-образной прорезью и откидной вверх регулируемый диоптрический прицел. Для облегчения контроля оружия при стрельбе очередями устанавливались две пистолетные рукоятки — задняя, вместо винтовочного приклада с шейкой, и передняя вертикальная, перед магазином.

Все детали пистолета-пулемёта изготавливались путём фрезерования — в том числе ствольная коробка квадратного сечения со взводной рукояткой кверху и полностью закрывающий ствол круглый перфорированный кожух, позже заменявшийся на улучшающее охлаждение ствола оребрение. В связи с фрезерованием стоимость оружия возрастала до 225 долларов США за полный комплект, а масса со снаряжённым 20-зарядным магазином составляла до 4,7 кг. Впрочем, это компенсировалось мощностью патрона и скорострельностью почти в 1000 выстрелов в минуту, а также распределением массы для баланса пистолета-пулемёта[30].

Эффективность стрельбы

Разобранный M1928A1
Прототипы пистолета-пулемёта Томпсона образца 1919 года обладали огромной скорострельностью в 1200 выстрелов в минуту, в образце 1921 года она уже была снижена до 900 выстрелов в минуту[18]. В 1927 году ВМС США заказали 500 экземпляров с небольшой скорострельностью, и Томпсон обратился к Пэйну за помощью в снижении скорострельности оружия. Пэйн предложил заменить в затворе пружину на более жёсткую, а также установить более тяжёлый спусковой механизм. Это снизило скорострельность до 600 выстрелов в минуту — именно такие параметры у моделей Navy Model 1928, M1 и M1A1[81]. Скорострельность в сочетании с тяжёлым спусковым крючком и большим прикладом приводила к неустойчивости при непрерывной стрельбе[81][82], вследствие чего по современным меркам этот пистолет-пулемёт считается очень тяжёлым (по массе равен винтовке M1 Garand) и требует тщательного ухода. Это было наиболее серьёзной претензией со стороны Армии США[37].

Хотя барабанный магазин обеспечивал высокую огневую мощь, он был слишком тяжёлым и неудобным для солдат, особенно когда оружие держали на плече во время марша[82]. Магазин для M1928A1 был очень хрупким, и патроны внутри него гремели, создавая ненужный шум. По этим причинам магазины на 20 и 30 патронов были наиболее популярны среди солдат, а при разработке M1 и M1A1 была исключена возможность установки барабанных магазинов. «Томпсон» был одним из первых пистолетов-пулемётов, коробчатые магазины которого были двухрядными, что повысило надёжность оружия. Благодаря дальнейшим доработкам пистолет-пулемёт стал более устойчив к дождевой воде, грязи и пыли[37].

Модификации
Прототипы
«Persuader» и «Annihilator»
Истории известны два экспериментальных образца «Томпсона» под названиями «Persuader» (от англ. persuade — убеждать) и «Annihilator» (англ. annihilate — уничтожать). Первый представлял собой пулемёт с ленточным питанием, который разрабатывался в 1917—1918 годах и не был запущен в производство, а второй (Ver 10) отличался отсутствием целика и деревянного приклада. Питание «Annihilator» осуществлялось от коробчатых магазинов[21].

Model 1919
Начиная с варианта Serial no. 11, модель 1919 года (Model 1919, M1919) приобрела окончательный вид, который стал типичным для «Томпсонов» — с прицелом и прикладом, с возможностью использования коробчатых и барабанных магазинов. Всего было выпущено около 40 экземпляров, в которых не использовались барабанные магазины из-за сложностей при стрельбе. Эта модель модифицировалась неоднократно, её рекордная скорострельность составляла 1500 выстрелов в минуту[17]. Именно этот образец в 1920 году продемонстрировал в Кэмп-Перри  (англ.)рус. Джон Томпсон. Часть экземпляров изготавливалась без прикладов и прицельных приспособлений, однако окончательная версия напоминала более позднюю 1921 года. Именно этот вариант разрабатывался как оружие для «зачистки» окопов. Крупнейшим покупателем был Департамент полиции Нью-Йорка; оружие производилось не только под стандартный патрон .45 ACP, но и под патроны типов .22 Long Rifle[35], .32 ACP[35], .38 ACP[35] и 9 мм Парабеллум[35][19].

.351 WSL
Существовал единственный экземпляр, произведённый под патрон типа .351 Winchester Self-Loading  (англ.)рус. и обладавший скорострельностью в 1000 выстрелов в минуту.

Thompson .30 Carbine
Эргономичность и схема пистолета-пулемёта Томпсона сыграли свою роль в том, что на основе образца 1921 года оружейники Auto-Ordnance создали проект самозарядного карабина под патрон .30 Carbine[60]. Были разработаны новый магазин и ствольная коробка под оружие с удлинённым стволом. Основной принцип работы остался тем же, однако армия забраковала оружие, поскольку его масса даже без магазина превысила в два раза допустимую[83].

В массовом производстве
Model 1921

Клеймо Colt на образце 1921 года
M1921 (модель образца 1921 года) — первая серийная модель, 15 тысяч её экземпляров производились компанией Colt по заказу Auto-Ordnance. Изначально этот образец предназначался больше для охоты — отличительными особенностями были съёмный прицел, частично оребрённый ствол, вертикальная передняя пистолетная рукоятка и затвор Блиша. Стоимость производства была достаточно высокой, в розничной продаже стоимость одного экземпляра доходила до 200 долларов США, поскольку деревянные части изготавливались из высококачественного дерева, предназначенного для производства мебели, а металлические части тщательно обрабатывались на станках. Питание осуществлялось как коробчатыми, так и барабанными магазинами. Скорострельность составляла около 900 выстрелов в минуту[18]. Именно этот образец стал излюбленным у полицейских и гангстеров.

Model 1923
Образец 1923 года представлял собой ручной пулемёт — благодаря большой дальности стрельбы и скорострельность в 400 выстрелов в минуту он должен был в будущем заменить более тяжёлую автоматическую винтовку M1918 Browning Automatic Rifle и заодно расширить ассортимент Auto-Ordnance. Для стрельбы использовались более мощные патроны .45 Remington–Thompson  (англ.)рус., пуля весила на 2,5 г больше и при стрельбе развивала начальную скорость в 440 м/с и выделяла энергию в 1590 Дж, что было намного больше, чем для пистолетного патрона .45 ACP. В этом образце были более длинный ствол (355 мм), сошка, прилив для штыка, улучшенный приклад (повышал точность) и горизонтальное цевьё квадратного сечения. Однако попытка Auto-Ordnance не увенчалась успехом, поскольку пистолет-пулемёт образца 1923 года не впечатлил армию и не превзошёл M1918 BAR[18]. В настоящее время неизвестно, сохранился ли хотя бы один экземпляр данного оружия[84].

Model 1921AC (1926)

«Томпсон» с передней рукояткой и компенсатором Каттса
В 1926 году модельный ряд образцов 1921 года был обновлён за счёт добавления компенсатора Каттса (дульного тормоза или пламегасителя), и новые образцы с компенсатором Каттса были включены в каталог как No. 21AC по цене в 200 долларов. Прежний образец 1921 года получил наименование No. 21A и стоил уже 175 долларов США[29].

Model 1928
Образец 1928 года, известный как «Navy Model» (с англ. — «Флотская модель»), поставлялся на вооружение ВМС США и Корпусу морской пехоты США в 1930-е годы. Основой послужили видоизменённые модели 1921 года с утяжелённым ударно-спусковым механизмом, снижавшим значительно скорострельность (по просьбе ВМС США). Модели обозначались при производстве цифрами 1928, среди коллекционеров они получили прозвища «Перештамповка Кольта» (англ. Colt Overstamp), «Перештамповка 1921» (англ. 1921 Overstamp), «28 Морской» (англ. 28 Navy) или просто «28N».

Выпускался как с вертикальной передней рукояткой, так и с деревянным горизонтальным цевьём; имел оребрённый ствол с дульным компенсатором. Это был последний образец стрелкового оружия, при обозначении которого в номенклатуре Армии США указывался год. С момента начала Второй мировой войны крупные контракты на поставку оружия в несколько стран спасли компании-производители от банкротства[60].

M1928A1
Вариант M1928A1 поступил в массовое производство незадолго до нападения на Перл-Харбор, когда закончилось производство модели M1928. Среди изменений были горизонтальное цевьё вместо вертикальной передней рукоятки и армейский ремень. Несмотря на заключённые контракты на поставку в рамках ленд-лиза оружия в Китай, Францию и Великобританию, всего два завода производили эту версию оружия. В связи с тем, что при использовании барабанных магазинов оружие часто заклинивало, а при переносе постоянно брякало, предпочтение отдавали 20- и 30-патронным магазинам. Было произведено 562 511 экземпляров. В вариантах военного времени прицел был закреплён без V-образного целика, ствол был без оребрений (как в M1A1). Приклад необычной формы и откидной целик повышали точности стрельбы[85].

Партия подобного оружия поставлялась в СССР, однако в связи с серьёзной нехваткой патронов типа .45 ACP подобные пистолеты-пулемёты Красной армией почти не применялись. Тем не менее, были свидетельства того, что экипажи поставленных по ленд-лизу танков M3 Stuart, воевавших на Кавказском фронте, были вооружены такими пистолетами-пулемётами; в сентябре 2006 года некоторое количество образцов «Томпсонов» были вывезены в разобранном виде в США из России. Американские войска применяли данную модель преимущественно на Тихоокеанском театре военных действий[86].

Служебные варианты
Thompson Machine Carbine (TMC)
В 1940 году британские войска, стоявшие в Египте и Северной Африке, получили на вооружение коммерческий вариант M1928, производившийся компаниями Colt и Savage и поставлявшийся по ленд-лизу. Командиры отделений носили его в качестве личного оружия вместо пистолетов и винтовок. Изначально значительная часть этих пистолетов-пулемётов должна была быть поставлена во Францию, поэтому всё руководство к пистолету-пулемёту такого типа издавалось на французском языке, но после захвата Франции немцами всё это спешно переправили в Англию. Британцы позже заметили, что оружие давало осечки при стрельбе в пустынных условиях, поскольку песок залетал внутрь оружия. Чтобы избавиться от этого недостатка, оружейники убрали затвор Блиша и установили шестигранный затвор, чтобы держать вместе ручку затвора и затворный механизм. От барабанных 50-патронных магазинов также пришлось отказаться, а вместо них стали применять 20-патронные магазины с отверстиями, через которые можно было высыпать попавший случайно песок. Патронов к этому оружию не хватало: они попадали либо по ленд-лизу, либо от дружественных американских войск. Позже на замену этому оружию в Британской армии пришли пистолеты-пулемёты STEN и Lanchester под патрон 9 мм.

В качестве трофеев Thompson M1928 попадал к японцам на Тихоокеанском театре военных действий: огромное их количество оказалось в руках Императорской армии Японии после захвата Гонконга и Малайзии. Это оружие стало оружием ограниченного действия в Великобритании, поскольку было эффективнее любого другого японского образца. Боеприпасы к ним японцы получали, захватывая поставляемые по ленд-лизу американские коробки на 42 патрона или австралийские на 28 патронов. Трофейные боеприпасы были испытаны и после успешного прохождения испытаний получили соответствующую японскую маркировку. Австралийские войска, воевавшие на Тихоокеанском театре военных действий, оснащались вариантом «Томпсона» с шарниром для ремня  (англ.)рус., установленным слева, что упрощало ведение стрельбы лёжа. Металлическое крепление для ремня располагалось слева на прикладе. Патроны производились в Австралии или поставлялись американцами. Позже вариант Thompson M1928 был заменён на пистолет-пулемёт Оуэна.

M1

Переводчик огня на варианте M1 Thompson
С целью удешевления и упрощения производства в апреле 1942 года был создан образец United States Submachine Gun, Cal. .45, M1, получивший позже обозначение как M1. Скорострельность этого пистолета-пулемёта составляла от 600 до 700 выстрелов в минуту. Производство было налажено в 1943 году, принцип работы — автоматика со свободным затвором, рукоятка заряжания находится с правой стороны ствольной коробки. Съёмный и настраиваемый откидной прицел Лимана был заменён зафиксированным прицелом L-формы. Также в новой модели отсутствовали компенсатор Каттса, оребрение ствола (не было отверстий) и затвор Блиша; затылок приклада был твёрдо закреплён, переднюю рукоятку заменило деревянное цевьё.

В более поздних вариантах был добавлен V-образный целик наподобие M1A1, а также переделан вырез приёмника магазина, исключавший установку барабанных магазинов. Хотя большинство моделей не были переделаны по новым стандартам, бойцы предпочитали устанавливать именно более компактные и коробчатые магазины (расширенные магазины на 30 патронов изготавливались специально для M1). Во избежание случайного открытия затылка были установлены более прочные болты и шайбы, которые британцы также сами устанавливали и на модели 1928 года; переводчики огня были упрощены и позже стали устанавливаться на M1A1. К началу 1943 года было выпущено 285 тысяч экземпляров M1.

М1А1

М1А1 с магазином на 30 патронов
В октябре 1942 года начался выпуск модели M1A1, полное название которой было United States Submachine Gun, Cal. .45, M1A1. Подобный вариант «Томпсона» производился быстрее в два раза, чем M1928A1, и дешевле. Отличием от M1 был затвор: в M1 был подвижный ударник, в M1A1 он был уже твёрдо зафиксирован. Стандартными для оружия были усиленный приклад, V-образный целик и 30-патронный магазин, режим огня был автоматический. Стоимость «Томпсона» упала с 209 долларов в 1939 году до 70 долларов к весне 1942 года, а в феврале 1944 года M1A1 достиг цены всего в 45 долларов в полном комплекте (хотя разница в ценах между M1 и M1A1 была всего 6 центов). К концу войны было произведено 539 140 экземпляров, но M1A1 уже заменялся ещё более дешёвым M3.

Самозарядное оружие
Model 1927
Самозарядная версия M1921 с открытым затвором, созданная за счёт замены некоторых деталей; на оружии нанесена надпись Thompson Semi-Automatic Carbine Model 1927. При этом возможно обратная переделка в автоматическое оружие путём замены деталей спускового механизма для обеспечения непрерывного огня. Большая часть самозарядных карабинов образца 1927 года, принадлежавших полиции, легко переделывалась таким образом[87]. Согласно пункту «a» Национального акта об огнестрельном оружии 1934 года и пункту «b» постановления Бюро алкоголя, табака, огнестрельного оружия и взрывчатых веществ от 1982 года, Model 1927 классифицируется как пистолет-пулемёт, поскольку может быть легко переделана в полностью автоматическое оружие путём замены нужных деталей.

Model 1927A1
Самозарядная копия «Томпсона», производилась на заводе Auto-Ordnance в Уэст-Хёрли (Нью-Йорк) в 1974—1999 годах для гражданского рынка, с 1999 года производится Kahr Arms в Вустере (Массачусетс), официально называется Thompson Semi-Automatic Carbine, Model of 1927A1. Внутреннее устройство основано на закрытом затворе, длина ствола — 420 мм (270 мм у автоматического оружия с открытым затвором). Формально является винтовкой и не попадает под запреты Национального акта об огнестрельном оружии. Не следует путать с модификациями M1927, разработанными на основе M1921. Аналогично разработаны реплики «Thompson Commando» (на основе M1928A1), TM1 (на основе M1 или M1A1, формально Thompson Semi-Automatic Carbine, Caliber .45M1).

Model 1927A3
Самозарядное оружие калибра .22 Long Rifle, производится Auto-Ordnance в Уэст-Хёрли.

Model 1927A5

Документ о классификации 1927A5
Самозарядное оружие под патрон .45 ACP, производилось Auto-Ordnance в Уэст-Хёрли с 1970-х до конца 1980-х — начала 1990-х. Алюминиевая ствольная коробка снижает массу оружия при длине ствола в 330,2 мм. С 2008 года вместо него Kahr Arms производится модель TA5 (полное название Thompson 1927A-1 Lightweight Deluxe Pistol TA5): длина оружия — 591 мм (приклад в комплектации не предусмотрен), длина ствола — 266,7 мм, масса без магазина — 2,7 кг. Затворная коробка изготавливается из сплава алюминия и стали. Питание осуществляется от барабанного магазина на 50 патронов типа .45 ACP. Отпускная цена составляла порядка 1117 долларов США по ценам 2008 года[88]. По Национальному акту об огнестрельном оружии 1934 года не попадает под конкретное определение типа огнестрельного оружия в связи с его большой длиной и отсутствием приклада. Эта категоризация позволяет устанавливать переднюю пистолетную рукоятку без дополнительных разрешений.

1928A1 LTD
1928A1 LTD — гражданский самозарядный вариант с жёстким прикладом, производится в Люксембурге компанией Luxembourg Defense Technology.

Варианты для экспорта
BSA
Для продажи оружия за границу Auto-Ordnance заключили контракт с английским предприятием Birmingham Small Arms Company на производство европейского варианта — в небольших количествах и с отличием от классического стиля. Вариант BSA 1926 производился под патроны 9 × 19 мм Парабеллум и 7,63 × 25 мм Маузер, однако Британская армия не заинтересовалась этим образцом[89].